Переводчик: Max Arnold
Редактор: Ekaterina Saraeva
Так выглядит наша жизнь
при наличии пчёл,
а так она выглядит без них.
Пчёлы играют основную роль в опылении
наших фруктов, овощей, цветов
и культур типа люцерны,
сеном которой мы кормим наш скот.
Более трети мирового урожая
растительных культур
зависит от опыления пчёлами.
Но только вот ирония в том, что пчёлы
опыляют нашу пищу не специально.
Они это делают,
потому что сами нуждаются в еде.
Пчёлы получают необходимый
для их рациона белок
из пыльцы,
а все нужные им углеводы — из нектара.
Они кормятся с цветов
и, перелетая от одного к другому,
как покупатели
на местном цветочном базаре,
обеспечивают тем самым
ценный процесс опыления.
В тех частях света
где пчёл вообще нет,
или где высажены
непривлекательные для них культуры,
людям платят
за ручное опыление растений.
Работники переносят пыльцу
от цветка к цветку
с помощью кисточки.
Сейчас сам процесс ручного опыления
не так уж и редок.
Те, кто выращивают томаты,
зачастую сами опыляют их
с помощью переносного
вибрирующего устройства.
Вот пример такого щекотателя томатов.
(Смех)
Он нужен потому что пыльца томатов
весьма прочно удерживается внутри
мужской части цветка (пыльника)
и освободить её можно только вибрацией.
Шмели — один из немногих
видов пчёл в мире,
которые способны жужжать,
удерживаясь при этом на цветке,
и делают они это
с помощью летательных мышц
с частотой, близкой
к музыкальной ноте «Си».
Жужжа, они создают вибрацию цветка
вытряхивая из него пыльцу,
которая налипает
на пушистое тельце шмеля.
И он уносит её домой
в качестве пищи.
Производители томатов
помещают шмелиные семьи
в теплицы, чтобы они
опыляли цветки томатов,
так как получить
наиболее эффективную пальцу
можно только натуральным способом.
Так они получают
самые качественные томаты.
Есть также более личные причины
интересоваться пчёлами.
В мире существует
более 20 000 видов пчёл,
и они действительно великолепны.
Эти пчёлы проводят большую часть
своего жизненного цикла,
прячась под землёй
или в полостях стволов,
и только немногие
из этих потрясающих видов
выработали такое социальное поведение,
как медоносные пчёлы.
Медоносные пчёлы это, пожалуй,
наиболее харизматичные представители
среди остальных
19 900 с лишним видов,
ибо есть в них что-то такое,
что привлекает людей.
Человечество интересуется
медоносными пчёлами
с самых давних пор,
в основном,
с целью сбора мёда, являющегося
великолепным натуральным подсластителем.
Меня затянуло в мир этих пчёл
по счастливой случайности.
Мне было 18, и, не зная чем заняться,
я взяла в библиотеке книгу о пчёлах,
которую прочла за один вечер.
Раньше я никогда не думала,
что насекомые
могут жить
в сложноорганизованных сообществах.
Казалось, что научная фантастика
стала реальностью.
А ещё более странным мне показалось то,
что есть такие люди —
пчеловоды — которые любят
своих пчёл как родных,
и когда я дочитала книгу до конца,
то решила увидеть это своими глазами.
Я устроилась на работу
к семье пчеловодов,
которые содержали 2 000 пчелиных ульев
в Нью-Мексико.
И втянулась в это навсегда.
Пчелиную семью можно рассматривать
как единый супер-организм,
состоящий из 40-50 тысяч
отдельных особей.
В этом обществе нет единого центра.
Нет лидера.
И то, как они
принимают коллективные решения,
как распределяют свои обязанности,
сообщают друг другу
о том, где растут цветы,
наряду с их коллективным социальным
поведением просто поразительно.
И особенно меня занимала все эти годы
их система здравоохранения.
Да, у пчёл есть система
социального здравоохранения.
У нас в лаборатории мы изучаем то,
как пчёлы следят за здоровьем.
Например, мы изучаем их гигиену,
когда пчёлы способны
находить больных особей
и устранять их из улья и всей семьи,
сохраняя таким образом здоровье колонии.
А недавно мы начали изучать смолы,
собираемые пчёлами с растений.
Пчёлы подлетают
к некоторым растениям и соскребают
очень вязкую смолу с листьев,
и несут её обратно к улью,
где используют её для укрепления улья.
Это и есть прополис.
Было обнаружено, что прополис —
природный антисептик.
Натуральный антибиотик.
Он убивает бактерии,
плесень и других микробов
внутри колонии,
поддерживая её здоровье
и иммунную систему.
Люди знали
о полезных свойствах прополиса
с библейских времён.
Мы собираем прополис
с пчелиных колоний
в медицинских целях,
но и понятия не имеем,
насколько он полезен пчёлам.
У пчёл есть
особенная природная защита,
которая помогала им
процветать и не болеть
в течение 50 миллионов лет.
А семь лет назад, когда было объявлено,
что пчёлы начали массово вымирать,
сначала в США,
стало ясно, что что-то
точно пошло не так.
И в нашем коллективном сознании,
на самом основном уровне,
мы понимаем,
что пчёл нам терять нельзя.
Так что же происходит?
Пчёлы вымирают по ряду
различных взаимосвязанных причин,
и я расскажу вам немного
о каждой из них.
Основной причиной
смерти пчёл
является отсутствие цветов
и нарушенная система питания.
Сейчас у нас как никогда много
данных о пчёлах,
так что я приведу их в качестве примера.
В США со времён Второй мировой войны
популяция пчёл находится в упадке.
Сейчас у нас есть
только половина ульев
по сравнению с США 1945 года.
Сейчас у нас, кажется,
осталось около двух миллионов ульев.
А причина в том,
что после Второй мировой войны
у нас изменились подходы
к ведению сельского хозяйства.
Мы перестали высаживать
покровные культуры.
Мы больше не сажаем клевер и люцерну,
которые являются природными удобрениями,
повышающими уровень азота в почве,
а вместо этого используем
синтетические удобрения.
Клевер и люцерна —
ценные питательные растения для пчёл.
Также после Второй мировой
мы начали использовать гербициды
для уничтожения сорняков на фермах.
Многие из этих сорняков —
цветочные растения,
необходимые пчёлам для выживания.
И мы начали увеличивать
объёмы урожая монокультур.
Сейчас мы говорим о территориях
с дефицитом свежей пищи —
местах в наших городах и районах,
где нет продуктовых магазинов.
Те самые фермы,
которые раньше кормили пчёл,
превратились в пищевые пустыни,
где преобладает
один-два вида растений,
например, кукуруза и соевые бобы.
Со времён Второй мировой
мы систематически
уничтожаем многие цветущие растения,
которые нужны пчёлам для жизни.
Эти монокультурные хозяйства
выращивают даже растения,
которые полезны для пчёл,
как например миндаль.
Пятьдесят лет назад пчеловодам
требовалось всего несколько ульев,
чтобы организовать
процесс опыления миндальных садов,
а также обеспечить пчёл
очень полезным белком,
содержащимся в цветочной пыльце миндаля.
Сейчас объёмы выращиваемой
миндальной монокультуры таковы,
что потребуется большинство наших пчёл,
около 1,5 миллиона ульев,
которые придётся
перевезти через всю страну,
чтобы произвести опыление одного урожая.
Сначала их привозят сюда грузовиками,
а затем увозят обратно,
так как после окончания цветения
миндальные сады
превращаются
в безбрежный ландшафт без цветов.
Пчёлы погибают
на протяжении последних 50 лет,
а мы сажаем всё больше растений,
которые в них нуждаются.
На 300% выросли посадки растений,
нуждающихся в опылении пчёлами.
А ещё есть пестициды.
После Второй мировой войны
мы стали применять пестициды
в больших масштабах,
так как это стало необходимо
для защиты монокультур
от расплодившихся на них
вредителей.
Недавно исследователи
из Университета штата Пенсильвания
стали изучать содержание пестицидов
в пыльце, собираемой пчёлами
в качестве пищи,
и обнаружили,
что в каждой порции пыльцы,
собираемой пчелой,
содержится как минимум шесть пестицидов,
включая разновидности инсектицидов,
гербицидов, фунгицидов,
и даже инертных
и неназванных ингредиентов,
входящих в состав пестицидов,
даже более токсичных,
чем основной ингредиент.
Эта маленькая пчёлка
является большим зеркалом.
Какая доза нужна для того,
чтобы навредить людям?
Одним из этих классов инсектицидов,
неоникотиноидами,
в данный момент пестрят
заголовки газет по всему миру.
Вы вероятно о них слышали.
Это новый класс инсектицидов.
Он проникает в структуру растения,
чтобы вредители,
питающиеся его листвой,
погибали, получив смертельную дозу.
Если один из так называемых «неоников»
применяется в больших дозах,
как в случае обработки посевов,
достаточно большое его количество
попадает в растение
и оттуда в пыльцу и нектар,
вместе с которыми пчёлы получают
большую дозу нейротоксина
из-за которого в судорогах погибают.
На большинстве агроферм
инсектицидами
обрабатываются только семена,
и незначительная концентрация
попадает в растение,
пыльцу и нектар,
поэтому когда пчела
получает эту меньшую дозу
либо ничего не происходит,
либо пчела получает отравление,
теряет ориентацию
и может не найти дорогу домой.
И вдобавок ко всему этому, у пчёл есть
свои специфичные заболевания и паразиты.
Вот враг номер один для пчёл.
Он называется варроа-убийца.
Очень меткое название.
Это большой кровососущий паразит
разрушающий иммунную систему пчёл
и способствующий
распространению вирусов.
Позвольте мне подвести итог.
Я не знаю, каково это, будучи пчелой
жить с большим кровососущим паразитом,
также я не знаю, как себя чувствует
пчела поражённая вирусом,
но я очень хорошо знаю,
как себя чувствую я, заболев гриппом
и знаю, как тяжело мне добраться
до продуктового магазина,
чтобы купить хорошей еды.
Но что бы было,
если бы я жила в пустыне?
И что если бы мне
пришлось идти далеко-далеко,
чтобы добраться до продуктового магазина
и, когда я, наконец,
дотащила своё больное тело туда
и вместе с едой получила
такую дозу нейротоксина,
что не смогла найти дорогу домой?
Вот что мы подразумеваем
под множественными
взаимосвязанными причинами смерти пчёл.
И не только медоносных пчёл.
Все эти прекрасные виды диких пчёл
находятся под угрозой,
включая опыляющих томаты шмелей.
Эти разновидности пчёл — наш резерв.
Они обеспечивают гарантии опыления
совместно с медоносными пчёлами.
Все они для нас очень важны.
Что же мы предпримем?
Как мы будем решать
эту большую проблему,
которую мы сами и создали?
К счастью, есть надежда. Надежда есть.
Каждый из вас может помочь пчёлам
двумя очень простыми
и конкретными действиями.
Сажайте цветы необходимые пчёлам,
не отравляйте пестицидами эти цветы,
являющиеся для пчёл пищей.
Выясните в интернете, какие виды цветов
являются естественными
для вашего региона и посадите их.
Посадите их в горшочке на крыльце дома.
Посадите их на лужайках, газонах,
бульварах.
Настаивайте на их выращивании в парках,
общественных местах, лужайках.
Да и не только в садах.
Нам нужно
великолепное многообразие цветов,
благоухающих
на протяжении всего сезона,
от весны до осени.
Нам нужны
цветущие обочины дорог, для пчёл,
а также для мигрирующих бабочек, птиц
и другой фауны.
И нам стоит
серьёзно задуматься над возвратом
покровных насаждений, питающих почву
и пчёл.
И нам нужно разнообразить
выращиваемые культуры на наших фермах.
Нужно создавать цветущие изгороди
и защитные насаждения,
чтобы внести разнообразие
в растительные пустыни
и начать исправлять
неполноценную систему питания пчёл,
которую мы сами и создали.
Возможно в сравнении
со столь глобальной проблемой
эта мера — просто сажать цветы —
кажется очень маленькой,
но когда у пчёл
есть возможность хорошего питания,
возможность хорошего питания
есть и у нас
благодаря их опылению.
И когда пчёлы питаются правильно,
они лучше задействуют
свои природные механизмы защиты,
свою систему здравоохранения,
на которую они полагались миллионы лет.
На мой взгляд,
особая прелесть подобной помощи пчёлам
заключается в том,
что всем нам необходимо вести себя
подобно пчелиному сообществу,
когда отдельные действия каждого из нас
способны привести к большому достижению,
когда результат
гораздо больше, чем сумма
отдельных слагаемых.
Так давайте позволим
простому выращиванию цветов
без содержания пестицидов
быть основой глобального изменения.
От имени пчёл, спасибо вам.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Спасибо.
У меня есть один вопрос.
На основании последних данных
о смертности пчёл,
можно ли судить, что спад закончился?
Каковы ваши надежды и опасения
на этот счёт?
Марла Спивак: Да.
Как минимум в Соединённых Штатах,
в среднем 30% всех ульев
погибает каждую зиму.
Около 20 лет назад
потери составляли 15%.
Темпы становятся угрожающими.
К.А.: Не 30% в год, а…
М.С.: Да, именно 30% в год.
К.А.: 30% в год.
М.С.: Но пчеловоды, дробя колонии,
могут поддерживать
их численность на одном уровне,
тем самым восстанавливая
часть своих потерь.
И мы достигли
своего рода критической точки.
Мы не можем себе позволить
терять больше.
Мы должны быть глубоко благодарны
всем этим пчеловодам.
Выращивайте цветы.
К.А.: Спасибо.
(Аплодисменты)